Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC

### 2015-09-24 funcnd/composicao.tex
funcnd/composicao.tex: Corrigida notação na definição de fecho compositivo.
funcnd/composicao.tex: Substituido "análogas ao" por "análogas ao do".
funcnd/composicao.tex: Notado que se F \subseteq G, F^\circ \subseteq G^\circ.

\begin{definition}[Fecho sob composição]
    \simbolo{$\mathcal F^\circ$}{Fecho compositivo de $\mathcal F$}
    Dado um conjunto $\mathcal F$ de funções de $\{0, 1\}^*$ em $\{0, 1\}^*$,
    o \emph{fecho compositivo} de $\mathcal F$,
    denotado por $\mathcal F^\circ$,
    é o conjunto de todas as funções que podem ser obtidas
    através da composição de um número finito de funções de $\mathcal F$.
    Isto é,
    \begin{equation*}
        \mathcal F^\circ = \{g \mid
            \text{Existem funções $f_1, f_2, \dots, f_n$ em $\mathcal F$
                tais que $g = f_1, f_2, \dots, f_n$
            }
        \}.
    \end{equation*}
\end{definition}

@@

Esta operação também possui algumas propriedades análogas ao fecho de Kleene.

\begin{proposition}
    \begin{align*}
        (\mathcal F^\circ)^\circ &= \mathcal F^\circ \\
        \mathcal F &\subseteq \mathcal F^\circ \\
        (\mathcal F^\circ \cup \mathcal G^\circ)^\circ &=
            (\mathcal F \cup \mathcal G)^\circ
    \end{align*}
\end{proposition}

@@

    Para a última,
    observe que as funções de $(\mathcal F^\circ \cup \mathcal G^\circ)^\circ$
    são composições de funções de $\mathcal F^\circ$ e $\mathcal G^\circ$,
    possivelmente intercaladas;
    portanto, usando o mesmo raciocínio do primeiro parágrafo,
    concluímos que elas são composições de funções de
    $\mathcal F \cup \mathcal G$.
\end{proof}

>>>>

\begin{definition}[Fecho sob composição]
    \simbolo{$\mathcal F^\circ$}{Fecho compositivo de $\mathcal F$}
    Dado um conjunto $\mathcal F$ de funções de $\{0, 1\}^*$ em $\{0, 1\}^*$,
    o \emph{fecho compositivo} de $\mathcal F$,
    denotado por $\mathcal F^\circ$,
    é o conjunto de todas as funções que podem ser obtidas
    através da composição de um número finito de funções de $\mathcal F$.
    Isto é,
    \begin{equation*}
        \mathcal F^\circ = \{g \mid
            \text{Existem funções $f_1, f_2, \dots, f_n$ em $\mathcal F$
                tais que $g = f_1 \circ f_2 \circ \dots \circ f_n$
            }
        \}.
    \end{equation*}
\end{definition}

@@

Esta operação também possui propriedades análogas às do fecho de Kleene.

\begin{proposition}
    Se $\mathcal F$ e $\mathcal G$ são conjuntos de funções, então
    \begin{align*}
        (\mathcal F^\circ)^\circ &= \mathcal F^\circ \\
        \mathcal F &\subseteq \mathcal F^\circ \\
        (\mathcal F^\circ \cup \mathcal G^\circ)^\circ &=
            (\mathcal F \cup \mathcal G)^\circ.
    \end{align*}
    Além disso, se $\mathcal F \subseteq \mathcal G$,
    então
    \begin{equation*}
        \mathcal F^\circ \subseteq \mathcal G^\circ.
    \end{equation*}
\end{proposition}

@@

    Para a terceira,
    observe que as funções de $(\mathcal F^\circ \cup \mathcal G^\circ)^\circ$
    são composições de funções de $\mathcal F^\circ$ e $\mathcal G^\circ$,
    possivelmente intercaladas;
    portanto, usando o mesmo raciocínio do primeiro parágrafo,
    concluímos que elas são composições de funções de
    $\mathcal F \cup \mathcal G$.

    E, para a última,
    note que todas as funções de $\mathcal F^\circ$
    são composições de funções de $\mathcal F$,
    portanto também de $\mathcal G$;
    isto é, todas as funções de $\mathcal F^\circ$
    também estão em $\mathcal G$.
\end{proof}
